gençler Merhaba bugünkü dersimizle
birlikte basınç konusuna başlıyoruz Bu
dersi Bu sevimli arkadaşla başlamak
istedim ince bir buz tabakasından
geçerken Tabii ki tamamen içgüdüsel
olarak enteresan bir davranış sergiliyor
normal 4 ayak üzerinde gitmek varken
böyle Bütün vücudunu yatırarak hareket
etmeye sürünerek geçmeye çalışıyor
diyebiliriz daha sonra daha kalın bir
yere denk geldiğinde normal yürüyüşüne
devam ediyor Bunu nereden biliyor niye
böyle yapıyor veya bir balon bir çiviye
değdirildiğinde yukarıdan bir kuvvetle
bastırıldığında tahmin edebileceğiniz
üzere patlarken birden fazla çivinin
üzerine konulduğunda Yine benzer bir
kuvvetle sıkıştırıldığında neden hiçbir
şey olmadığının cevabını bu derste
öğreneceğiz gördüğünüz gibi yukarıdan
baya bastırmasına rağmen hiçbir hareket
yok patlama görmüyoruz Bu soruların
hepsinin cevabı basınç da Gençler biz
neden bıçakları bile eğiliyoruz neden
Karlı yüzeylerde yürürken geniş tabanlı
kar ayakkabıları giyiyoruz neden baraj
duvarları inşa ederken bu baraj
duvarları aşağıya doğru indikçe daha
kalın yapılıyor neden Şahika encümen
denize daldığında 100 metre boyunca
aşağıya indiğinde rekor kırıp Haberlere
çıkarken Normal bir insan normal bir
Denizde yüz metre sadece yüzdüğünde Olay
olmuyor katı basıncını sıvı basıncını ve
gaz basıncını konuşarak bütün bu
sorulara cevap vereceğiz Öncelikle
basınç nedir basınç dediğimiz şey birim
yüzeye dik olarak etki eden kuvvet
miktarıdır Bunu hemen Formula dökersek p
harfi ile gösterdiğim basınç ki kendisi
Present Tire şuradan gelir pres basmak
demek biliyorsunuz birim yüzeydeki
kuvvet miktarıdır basıncın genel ifadesi
budur birim analizi yaparsak kuvvetin
birimi Newton alanın birimi metrekare
Dolayısıyla Eser birim sisteminde Newton
bölüm metrekare basınç birimidir ama biz
buna özel bir isim veriyoruz Pascal
diyoruz kısaca pa harfiyle gösteriyoruz
Pascal Fransız bir bilim insanı sıvı
basıncı ile ilgili özellikle çalışmalar
var O yüzden onu şerefine ismi basınç
birimi olarak verilmiş basınçla ilgili
en büyük yanılgılardan bir tanesi basınç
skaler midir vektörel midir hocam birim
yüzeydeki kuvvet yazdınız ve burada
kuvvet vektör olduğuna göre o zaman
basınç da vektördür hayır değildir
basınç skaler Bir büyüklüktür gençler
buna çok dikkat etmeniz lazım tanım
Aslında anlaşılıyor ama ben size başka
yollardan da anlatacağım basıncın niye
skaler olduğunu basınç birim yüzeye dik
olarak etki eden kuvvet değil kuvvet
miktarı Yani aslında biz bu ifadeyi
yazarken şuraya Vector koymamalıyız
kuvvetin sadece şiddetinden bahsediyoruz
skaler bir şeyden bahsediyoruz
Dolayısıyla basıncın kendisi skaler
olmuş oluyor ya da bambaşka bir açıdan
basıncın skaler olduğunu şöyle
ispatlayabilirim size burada biraz
formül kurcalayalım Biz önceki
ünitelerimizde iş güç ve enerjiyi
öğrenmiştik iş dediğimiz şey kuvvet
çarpı yer değiştirmeyi de hatırlarsanız
Yani iş dediğim şey Newton çarpı
metredir birim olarak diyebilirim işin
birimi de jouldü bunu da hatırlayalım o
zaman jul eşittir Newton çarpı metre Ben
buradan newtonunu çekersem yani kuvveti
çekersem joul//metre olacaktır birim
analizinde burada yerine yazıyorum
kuvvet yerine juli metre yazdım bölü
alan var alanın birimi metrekare eşittir
basıncın birimi olan Pascal metreyi
aynen yazdım aşağıdaki metrekare
yukarıya bir bölüm metrekare olarak
geçecek Dolayısıyla buradaki işlemin
sonucu rul bölüm metre küp olacak Pascal
dediğim şey juli metrek küçüktür bu
ifadeyi cümle haline getirelim birim
hacimdeki enerjiye basınç denir enerji
bir skaler büyüklük olduğuna göre basınç
bir skaler büyüklüktür bizim Günlük
hayatta en çok karşılaştığımız madde
türleri katı sıvı gaz bunların üçünün de
basıncından bahsedeceğiz önce katıların
basıncını işleyeceğiz sonra sıvıların
sonra gazların basıncına bakacağız
katıların basıncında da sıvıların
basıncında da daha sonra işleyeceğimiz
atmosfer basıncında da bu p eşittir f/a
geçerlidir yani basıncın genel tanımı bu
birim yüzeydeki kuvvet miktarı basınçtır
hepsinin çıkış noktasını buradan
yapacağım katıların basıncı ile
başlayalım yine Bazı fotoğraflar
görüyoruz bu fotoğrafları yorumlayalım
elime bir çivi alsam ben bu çiviyi baş
parmağım ve işaret Parmağımın arasına
sıkıştırsam Aynı bu kalem gibi
parmaklarımız sıktığımda şu an benim
orta Parmağım acıyor baş parmağım
acımıyor neden Halbuki iki parmağıma da
aynı kuvvet etki ediyor Çünkü buradaki
kalem şu an dengede orta parmağımla 10
newtonluk kuvvet uyguluyorsam kalem
gitmediğine göre baş parmağım da ters
yöne 10 newtonunu kuvvet uyguluyordur ve
bunların tepkileri de benim
parmaklarımda acı olarak hissettiğim
kuvvetlerdir yani orta par Newton var
Baş parmağımda da 10 Newton var ama aynı
10 Newton Orta parmağımı acırken baş
parmağımı acıtmıyor buradaki çivide
olacağı gibi veya tank dediğin şey
Tonlarca ağırlıkta bir araç neden normal
bir otomobil gibi 4 tane tekerlek takıp
bırakmıyoruz da böyle palet sistemi
kuruyoruz neden tırlarda gördüğünüz gibi
böyle bir sürü tekerlek var bunların
hepsinin sebebi basınçla ilgili basınç
dediğimiz şey kuvvet böyle alan orta
Parmağım çok acıdı Çünkü oradaki
parmağıma temas eden yüzey alanı küçüktü
kuvvet aynı kuvvet alan küçükse basınç
artar basınç fazla olduğu için orta
parmağım acıdı Çünkü buradaki sivri yere
denk geldi alanın küçük olduğu yere denk
geldi Baş parmağın acımadı Çünkü
buradaki alan fazlaydı alan fazlaysa
basınç azdır tank dediğin araç toprakta
gider çölde gider çamurda gider
saplanmaya çok müsait yerlerde gider o
kadar ağır ki bu arkadaş devasa bir ef
var ağırlıktan dolayı muhteşem bir ev
uyguluyor yere Normalde saplanıp kalması
lazım 4 tane tekerlek yaparsan saplanıp
kalır ama bir palet sistemi kurduğunda
yere temas eden alanı büyütmüş oluyoruz
alanı büyüttüğünde basıncı daha küçük
yapabiliyorsun Böylece saplanmaktan
kurtarıyorsun aynı şey tırlarda da
geçerli bir sürü tekerlek büyük yere
temas alanı demek o da küçük basınç
demek aracın asfalt yolu bozmadan
gidebilmesi demek bir ördek var bir tane
horoz var diyelim ki bu arkadaşların
kütlesi Beşer kilogram Olsun bu da 5
kilogram Olsun bu da 5 kilogram olsun
bunlar böyle bir kum yüzeydeler aşağıya
doğru 50 newtonluk bir ağırlığı
olacaktır bunun da aşağıya doğru 50
newtonluk bir ağırlığı olacaktır
Dolayısıyla Bunlar yere aynı kuvvetle
basıyorlar Acaba ikisi de kuma aynı
miktarda mı saplanır hocam kuvvetler
aynıysa Kumla etkileşmeleri de aynı
olacaktır hayrı olmayacaktır bakın
Ördeklerin ayakları paletlidir
horozlarda ise böyle bir şey yok yani
horozda 3 tane parmak var araları boş
ördekte bu aralarda dolu Dolayısıyla
ördek de yere temas eden alan daha büyük
basınç dediğim şey kuvvet böyle alan Her
ikisi de 50 newtonluk kuvvetle yere
basıyor mu Evet o zaman bu kuvvetler
sabit kimin yere temas eden alanı
büyükse onun uygulayacağı bas bu kadar
azdır ördeğin ayağı perdeli olduğu için
alan daha büyük horozun ayağı perdesiz
olduğu için alan daha küçük kuvvet aynı
kuvvet alan küçükse buradaki basınç
fazladır buradaki basınç azdır horoz
kuma daha çok saplanır ördek kuma daha
az saplanır burada süngerimsi bir yapı
var kırmızı renkli ve mavi renkli iki
tane cismimiz var Bunlar aynı kütleliler
Dolayısıyla aynı ağırlığa sahipler
basınç dediğim şey kuvvet böyle alan bu
kuvvetin özel bir adı var ondan da
bahsetmemiz lazım Biz buna basınç
kuvveti deriz yani basıncın oluşmasına
sebep olan kuvvet deriz burada bu katı
cismin ağırlığı var basıncın oluşmasının
sebebi İşte bu ağırlık kuvvetidir
Dolayısıyla basınç kuvveti bu adamdır
diyebiliriz aynı ağırlık Bunda da var
bunların basınç Kuvvetleri eşit yere
temas eden alanları İkisinde de s kadar
olursa basınçlara eşit basma miktarı
aynı kırmızı üzerine bir tane daha
aynısından koyarsam bakın Batman miktarı
arttı Neden Çünkü basınç kuvveti arttı
Çünkü ağırlık arttı bir tane daha
koyarsam daha çok batar bir tane daha
koyarsam daha çok batar alanı konuşursak
bu temas eden alan küçülürse bas artar
buradaki payda kısmı küçülürse sonuç
büyüyecektir yani basınç artacaktır
Şimdi de bu maviyi mesela çevirelim Daha
dar yüzeyi üzerine koyalım bakın Daha
dar yüzey üzerine koydum cisim aynı
cisim Bu arkadaşın ağırlığında hiçbir
değişiklik olmadı g aynı g basınç
kuvveti aynı F yani basıncı oluşturan
adam aynı ama yere temas eden alan
küçüldüğü için basınç arttı dolayısıyla
daha çok saplandı Örneğin Kırmızının
üzerine böyle bir sürü koydum Şu an bu 4
adam böyle bir alana oturmuş durumdalar
bunları çevirirsem bakın çok daha fazla
battılar Çünkü artık daha küçük bir alan
üzerine oturmuş durumdalar yani yere
temas eden alan küçülürse basınç artıyor
bunu şöyle Hayal edebilirsiniz alan
küçüldükçe yukarıdan etki eden o kuvveti
tek bir noktada toplamış oluyorsun
Birlikten kuvvet doğar gibi alanı
büyüttüğünde o kuvvet yayılmış oluyor
yayıldığı için etkisi azalıyor etkisi
azaldığı için daha az batıyor tahtaya
çivi çakarken sivri tarafını çakmaya
çalışırız geniş tarafını çakmayız
yukarıdan çekiçle bir kuvvet uygularsın
geniş tarafını koyarsan orayı temas
ettirirsen kuvvet yayılır etkisi azalır
yani
kuvvet bile o kadar büyük bir alana
yayılıyor ki etkisi azalıyor balonu
patlatacak şiddete ulaşamıyor olarak
düşünebiliriz gördüğünüz gibi ne hale
geldi hala patlama Yok yani içine girdi
Bütün Çiviler ama hiçbir şey olmuyor bu
şekilde yumurtaların üzerinde bile
yürüyebilirsiniz bir tane yumurtaya
bassanız Çat diye kırılır Ama birçok
yumurtaya beraber basarsanız ayağınızın
her yerinde temas olduğu için
ağırlığınızın uygulayacağı basınç
kuvveti daha büyük alana yayıldığı için
yumurtaların üzerine daha az kuvvet
düşer yumurta başına düşen kuvvet
azaldığı için yani basınç azaldığı için
yumurtaları kıramazsınız gördüğünüz gibi
çocuğun yürüdüğü hiçbir yerde
yumurtalara hiçbir şey olmuyor bu
hayvancağız da içgüdüsel olarak bunu
biliyor Bütün vücudunu yatırdığında
alanı büyütmüş oluyor Kendi ağırlığından
dolayı olan basınç kuvveti daha büyük
alana yayılıyor basınç azalıyor ve o
buzu kıramıyor 4 ayağıyla geçmeye
çalışsaydı sadece ayakları temas etseydi
alan daha küçük olduğu için muhtemelen
buz kırılır ve içine düşerdi bıçakları
bileylememizin karda yürürken kar
ayakkabısı giymemizin sebepleri de
bunlar bıçağı bileylediğiniz zaman şu
kısmındaki
küçültmüş oluyorsunuz alan küçüldüğü
için kuvvet tek bir noktada toplanıyor
basınç etkisi artıyor ekmeği daha iyi
kesiyorsunuz bunun ters tarafıyla ekmek
kesmeye çalışın bakalım becerebiliyor
musunuz aynı şekilde kar ayakkabısı
dediğiniz şey çok büyük alanlı
ayakkabılardır basınca azaltıcı bir
faktördür ve karda saplanmamanızı sağlar
basıncın genel ifadesi kuvvet bölü
alandır buradaki kuvvet basıncı
oluşturan basınç kuvveti olarak
isimlendirilir katıyı tek başına
kendiniz koyduysanız yere temas etmesini
sağlayan kuvvet kendi ağırlığı olacaktır
Dolayısıyla burada basıncın sebebi kendi
ağırlığıdır diyebiliriz katılarda basınç
kuvveti cisimlerin ağırlığına eşittir
diyebiliriz Tabii kendi haline
bıraktıysam Yani ben bu adamı bir de
ekstra yukarıdan ittiysem şöyle bir ev
kuvvetiyle ittiysem O zaman bu zemindeki
basıncı bulacaksam ki şu temas yüzeyine
de a diyelim Ne Yazmam gerekir cismin
kendi ağırlığı artı benim yukarıdan
uyguladığım ekstra kuvvet bölü alan
Yazmam gerekir basınç kuvveti bu sefer
bu ikisinin toplamı olmuş olur ama kendi
başına bir katıdan bahsediyorsan basınç
kuvveti cismin ağırlığıdır Özdeş ve
süreç küpler yapıştırılarak yatay
zeminde duran bir numaralı şekildeki
cisim elde ediliyormuş daha sonra bu
cisim parçalanıp 2 ve 3 numaralı
şekillerdeki gibi yatay zemine
konuluyormuş 1 2 3 şekillerindeki
cisimlerin yatay zeminde oluşturdukları
basınçları kıyaslayınız Bunların hepsi
katı Bunların hepsi türdeş Dolayısıyla
bunların her birine g ağırlıklı cisimler
diyebilirim birinci şekilde aşağıya
bastıran ne kadar g var 1 2 3 4 5 basınç
yazıyorum basınç kuvvetimiz 5g'ye kadar
bölü biz kesitten görüyoruz ama bunlar
küp olarak düşünülürse şurada bir a
alanı var yanında bir tane daha olduğu
için bir a da burada var O zaman bizim
buradaki taban alanımız yere temas eden
alanımız iki a'dır ortadaki şekle
baktığımda basınç kuvvetimiz 3G temas
alanımız bira bira da burada var Bira da
burada var Toplamda 3 ağlık bir alandan
bahsedebiliriz en son şekilde 2g'lik bir
basınç kuvvetimiz var ve burada bir
ağlık temas yüzeyimiz var katsayılara
baktığımda şurada iki buçuk görüyorum
şurada bir görüyorum burada iki
görüyorum o zaman birinci şeklin basıncı
büyüktür üçüncü şeklin basıncından O da
büyüktür geçici şeklin basıncından
diyebiliriz hocam burada alan çok
küçüktü alan küçülünce basınç artmıyor
muydu Bu nasıl birinci oldu burada alan
daha büyük ve burada da bir sürü kuvvet
var yukarıdan gelen sadece alana bağlı
değil ki yukarıdan gelen kuvvete de
bağlı Özdeş küplerin birleştirilmesiyle
oluşan cisim şekil 1'deki gibidir cisim
döndürülerek şekildeki hale
getirildiğinde yatay zeminde oluşan
basınç ve yatay zemine etki eden basınç
kuvveti nasıl değişir diye sorulmuş
bakalım Özdeş küpler diyor yani bunların
her birinin ağırlığına Ben az önceki
sorudaki gibi g diyorum Burada toplamda
4K ağırlık var ve burada da toplamda 4G
ağırlık var Çünkü sadece cismi Ben ters
çevirdim başka bir şey yapmadım basınç
dediğim şey basınç kuvveti böyle alan
zeminde bir basınç oluşmasına sebebiyet
veren burada 4K var 1A burada bir a
burada bir a burada 3 ağırlık temas
alanı var zemine buranın basıncı 4/3
katsayısıyla orantılı geldim buraya
cisim aynı cisim yine 4g'imiz var ama bu
sefer tek bir a üzerinden bu zemine
basıyoruz Dolayısıyla gördüğünüz gibi
bizim basıncımız çarpı 3 oldu burada
4/3'tü burada 4 oldu Neden Çünkü ben
cismi daha geniş bir alandan aldım daha
dar bir alana koydu alan küçüldüğü için
bu yukarıdan etki eden 4g'nin etkisi
arttı kuvvetler tek bir noktada
toplandılar daha dar bir alana
hapsedildiler O yüzden basıncımız artar
Peki basınç kuvvetimiz nasıl değişir
basınç kuvveti zaten basıncın oluşmasına
sebep olan şey değil mi Evet neden bu
zeminde basınç var E çünkü yukarıdan bir
ağırlık var ne kadar o 4G yeni durumda
ne kadar e o da 4G E o zaman basınç
kuvveti değişmemiş zaten şimdi söyledim
yukarıdan gelen şey aynı sadece birini
geniş bir alana yayıyoruz öbürünü dar
bir alana hapsediyoruz İşte bu etkiye
basınç diyoruz Ve şunu da unutmayalım
basınç kuvveti kendi halindeki katılarda
ağırlığa eşittir şekil 1 ve şekil ikinin
ağırlıkları aynı olduğuna göre basınç
Kuvvetleri de aynıdır Şimdi gelelim
klasik bir örneğimize bir çekiçle bir
çiviyi bir duvara bir tahtaya çakıyoruz
katılar üzerlerine uygulanan bu basıncı
ve kuvveti Aynen iletir mi diye
soruyoruz neden sivri tarafını
çaktırmaya çalıştığımızı az önce
konuştuk bunu biraz daha sayısal
verilere oturtacağız şimdi bakın Gençler
ben bir çekiçle bu çivinin geniş kısmına
vurduğum kafamdan sayılar uyduruyorum
diyelim ki 100 newtonluk bir kuvvet
uygulamış olayım ve burada vurduğum
yüzeyde diyelim ki bir metrekare olmuş
olsun çok büyük bir sayı biliyorum ama
bizim işimiz oran orantı yapmak
gerçekler uygun olsun diye Çok küçük
böyle virgüllü sayılar verip uğraşmak
istemiyorum açıkçası Şimdi genelde şöyle
anlatılır ben bu çekiçle çiviye vurduğum
zaman 100 newtonluk bir kuvvetle
vurduğum zaman bu 100 n Aynen aktarılır
çivinin bu ucunda da yüzünü Newton
vardır ama çivinin ucu sivri olduğu için
bu geniş yüzeye göre çok daha küçük
kalacaktır geniş yüzeye 1 metrekarede
değilsem atıyorum Burası 0.1 m²'dir onda
biri kadar küçüktür O zaman deriz ki
geniş yüzeyde çekiçle vurduğum yüzeyde
nasıl bir basınç vardır basınç dediğim
şey kuvvet böyle alan 100 newtonluk bir
kuvvet uyguladım çekiçle ne kadarlık bir
alana etki etti 1 metrekarelik O zaman
burada 100 Pascal var bu sivri uca da
100 Newton etki etti ama sivri uç Adı
üzerinde sivri daha küçük bir alan 0.1 O
zaman burada 1000 Pascal var Bu da neden
sivri uçla tahtaya çakmaya çalıştığımıza
Gayet net bir örnek Az önce videosunu
izledik Sen geniş yüzeyde çekiçle 100
Pascal oluşturabiliyorsun ama çivi onu
sivri ucuna 1000 Pascal olarak iletiyor
çok daha büyük bir basınç olduğu için bu
sivri uçta o tarafı Biz tahtaya çakmaya
çalışıyoruz yani katılar üzerlerine
uygulanan kuvveti Aynen iletirken
basıncı iletmeyebilir kuvvet 100 Newton
da aynen iletti ama basınç 100 paskaldı
bin Pascal oldu büyüterek iletti Çünkü
sivri bir uca iletti Buraya kadar bir
itiraz yok ama benim burada ufak bir
noktayı açıklamam lazım Ben bunu
yazarken özellikle dengedeki katılar
dedim Newton yasalarını hatırlarsanız
dengedeki katılar ne demek üzerindeki
Net kuvvetin sıfır olduğu katılardır
yani ya duruyordur ya da sabit hızla
gidiyordur dengede olmayan katı üzerinde
Net kuvvet olan katılarda bu kuvveti
Aynen iletme olmayabilir ne demek
istediğim şöyle anlatayım diyelim ki bir
duvar var bu duvara şöyle bir çubuğu
yasladım ve buradan bir ev kuvvetiyle
itiyorum ve burada duruyoruz çivi
çakmaktan bahsetmiyorum duvara bir
çubuğu böyle itiyorum yanında gitmiyor
böyle duruyor Duruyor ve durmaya devam
ediyor O zaman Net kuvvet sıfır newtonun
birinci bu cismin üzerine Ben sağ tarafa
doğru F Kuvveti uyguluyorsan ve
gitmiyorsa Demek ki duvarda buna sol
tarafa doğru bir F kuvveti uyguluyor bu
iki kuvvet birbirini götürdüğü için
cisim üzerindeki Net kuvvet sıfır ve bu
cisim duruyor şimdi etki tepkiden
düşünürsem duvar bu cisme sol tarafa
doğru ev kuvveti uyguluyorsa bu etkiyse
o zaman cisim de duvara aynı F kuvvetini
uyguluyordur Bu da tepkidir işte Bu da
bizim Az önce konuştuğumuz durumdur Ben
çubuğa F kuvveti uyguladım Çubuk da bunu
aynen duvara iletti aynı çivideki gibi
bunda problem yok ama bu Çubuk ivmeli
hareket ederse İşler değişir Mesela
şöyle bir örnek Konuşalım biraz Newton
yasaları tekrarı yapmış olalım iki tane
yan yana cisim var biri 3 kilogramlık
olsun Biri 1 kilogramlık olsun Ben
şuradan 3 kilogramlık cismi 100 newtonla
itiyorum sürtünme yok hiçbir şey yok
sürtünme Yoksa bu sistem sağ tarafa
doğru hızlanacaktır çünkü burada 100
newtonluk bir Net kuvvet var f5'te Net
kuvvetimiz var bu iki cisim birbirine
değiyorlar tek bir cisim gibi
düşünülebilirler 4 kilogramlık cisim
çarpı ivme buradan ne gelir 25 metre
bölü saniye karelik bir ivme gelir Yani
bu adamlar saniye başına 25 hızlanarak
ilerleyecekler bu cisimlere isim de
Verelim bu ağaç İsmi olsun bu B cismi
olsun acaba A cismi Üzerine uygulanan bu
100 newton'u Aynen B'ye iletmiş midir
Bir de bunu konuşalım bunu anlamak için
B'nin fotoğrafını çekmem lazım B'nin
fotoğrafını çektim kestim O arkadaşı
buraya yapıştırdım B sağ tarafa doğru
hızlanıyor bunu bulduk 25 metre bölü
saniye karelik ivme ile hızlanıyor Niye
kim hızlandırıyor bunu bu 100 Newton
hızlandırıyor hocam Newton yasalarında
çokça konuştum Bu fotoğrafın içerisinde
100 Newton var mı Yok B'yi Dolaylı
yoldan 100 Newton hızlandırıyor asıl onu
hızlandıran şey A'nın B'ye uyguladığı bu
temas kuvvetidir buna F diyelim a B'yi
ittiği için B hızlanıyor şurada oluşan
kuvvettir buradaki ev kuvvet Dolayısıyla
B'nin serbestçe sim diyagramı budur
yatayda Burada yeni bir F5 yazarsam
beynin üzerindeki Net kuvvet bu ff'tir
A'nın B'yi itme kuvveti çarpı Şu an ben
B'yi inceliyorum kütle olarak o yüzden
beğenin kütlesini yazdım B'nin ivmesi 25
Çünkü bu sistem beraberce 25'lik ivme
ile ilerliyorlar o yüzden beğenin
ivmesine 25 o zaman ev
[Müzik]
davranışları hesaplayalım Tabii önce
burada bir alan tanımı yapmam lazım şu
dar yüzeye A alan diyeyim geniş yüzeye
de 2A alan diyeyim Şu an burada geniş
yüzey yere temas ediyor O zaman iki A'ya
oturmuş durumdayız birinci Şeklimiz
yukarıdan 2g'lik bir basınç kuvvetine
sahip zemini bu iki g ile zorluyoruz
tabanda da 2A var İkiler birbirini
götürsün g bölü A'ya Ben p demiş olayım
geldim ikinci şekle 2 şeklinde yukarıdan
yine 2G var Ve yine 2a'lık alana oturmuş
durumdayız O zaman 2g/2a'dan burada da
pelik alan var Geldim üçüncü şekle yine
yukarıdan 2G var ama bu sefer dar yüzeye
oturmuş durumdayız yani burada a var
2g/a'dan 2p'lik basınç var diyebiliriz
Yani en sondaki şeklin basıncı en fazla
diğerleri eşit üstteki mermer
parçalarını alttakilere uyguladıkları
basınçları kıyaslayınız yani sadece
üsttekilere odaklanacağım Tamam üstte g
var Ve alttakine şu yüzeyden temas
ediyor a yüzeyinden temas ediyor O zaman
burada g/a'lık Yani p'lik bir basınç
vardır diyebiliriz üstteki cisme
odaklanıyorum g var İki ağlık alanına
kurulmuş g/2a'dan p/2 basınç oluşturuyor
yine g var şuradan temas ediyor
Dolayısıyla a yüzey alanı o zaman p
basınç var diyebiliriz bakın birinci
şekilde üstteki arkadaş alttakine p
basınç uyguluyor hepsi beraber yere yine
p basınç uyguluyor yani basınç Aynen
iletilmemiş Bu adam hiç mi katkı
sunmamış Tabii ki sunmuş ağırlığı var
ama zaten katılarda basınç Aynen
iletilmek zorunda değil işin içerisinde
yüzey alanı da var işler değişebilir
üstteki alttakine p/2 yapmış en aşağıda
p var Hocam bakın bunda p/2 var bunda da
p/2 var demek ki aynen iletmiş toplamda
p olmuş çünkü yüzey alanı değişmemiş
yani burada iki ağlık alana oturmuştuk
yerde de iki ağırlık alan oturduk g
ağırlık vardı burada bir g ağırlık daha
geldi yani bizim çivi sorumuzu şöyle
güncellesek 2 yüzeyi de aynı alana sahip
bir çivi sivri tarafı yok buradan 100
Newton uyguluyorum 1 metrekarelik bir
alan var buraya 100 naktardım orası da 1
metre kare buradan hangi basınca
uyguluyorsam Burada da aynı basınç var
yani basınç Aynen aktarılmış gibi
duruyor ama bir ucunu yaparsam Aynen
aktarılmayabilir burada olduğu gibi
üsttekinin alttakine uyguladığı basınç p
kadar alttakiyle beraber düşündüğümüzde
yerde 2p var a Hocam bakın Bu p
uygulamış alttaki Dep aktarmış toplam 2p
olmuş Çünkü yine yüzey alanı değişmedi
burada a alanına oturmuştuk Burada yine
a alanına oturduk aynı benim sivri
tarafı olmayan çivi örneğimdeki gibi ama
buradaki alan genişlerse basınca Aynen
aktaramazsın işte bak yukarıdan p geldi
aşağıda yine p var sanki bu arkadaş hiç
katkıda bulunmamış gibi Dolayısıyla
üstteki cisimler basınçları zemine Aynen
iletmiyorlar Eğer yüzey alanları
değişirse Şimdi bazen de Test
sorularında işin içerisine özkütlenin
katıldığını görürsünüz cisimlerin
bulundukları zemine uyguladıkları
basıncın Özkütle ile bir ilgisi var
mıdır istersem olur basınç Dediğim şeyi
kuvvet böyle alan olarak yazıyorum Bunun
içerisine Ben özkütleye dahil edebilirim
Özkütle dediğim şey en bölü ve nasıl
yapacağımı bir hayal edeyim Hatta
videoyu burada durdurup kendinizi Hayal
edebilirsiniz özkütleyip bu işin
içerisine nasıl dahil edeceğim ve kütle
kuvvet benzerliğini kullanabilirim Çünkü
burada bir katıdan bahsediyoruz basınç
kuvveti dediğim şey cismin ağır
olacaktır cismin ağırlığı dediğim şey de
mg'dir biliyorsunuz Yani ben buradaki
basıncı mg/a olarak yazabilirim şimdi
bakın Ben burada m'i yalnız bıraksam
İçler dışlar yapsak hacim çarpı Özkütle
olur her iki tarafı da G ile çarparsam
mg eşittir cismin hacmi cismin özkütlesi
Yerçekimi ivmesi olur burada gördüğüm
emg'yi burada yerine yazacağım yani
cismin hacmi cismin özkütlesi Yerçekimi
ivmesi bölü alan olarak yazacağım şekil
düzgünse küp gibi silindir gibi
dikdörtgen prizma gibi taban alanı
yukarıya doğru çıktıkça değişmiyorsa
Silindirde de değişmez tabandaki daire
Neyse her yerde o vardır dikdörtgen
prizma da değişmez tabandaki dikdörtgen
Neyse her yerde o vardır Küpte de
değişmez biz bu şekillerin hacimlerini
nasıl buluruz taban alanı çarpı
yükseklikle buluruz o zaman buradaki
taban alanıyla Şuradaki H olan
yüksekliği çarparsam hacmini bulmuş
oluyorum hacim yerine taban alanına a
dedim Bu arkadaşın a çarpı hı yazdım
çarpı cismin özkütlesi çarpı yer çekimi
bilmesi bölü cismin taban alanı yere
temas eden yüzey alanı bu A ile bu gider
o zaman bu katının basıncı H DG olur
konuyu daha önceden dinlemiş olanlar
mesela sıvı basıncını dinlemiş olan
mezun öğrenciler özellikle Hocam bu sıvı
basınç formülü değil mi diyebilirler
zaten sıvı basınç formülünün mantığı da
buradan geliyor bu işin katısı sıvısı ya
da açık hava basıncı yok hepsi p eşittir
f/a'dan geliyor genel formül ortak HD
dediğim formülü Ben sadece sıvılara mal
etmem katılar içinde kullanabilir Hatta
açık hava basıncını atmosfer basıncını
yazarken bile kullanabilirim Bu formül
bana diyor ki cismin yüksekliği ne kadar
fazlaysa yere uygulayacağı basınç o
kadar fazladır cismin öz kütlesi ne
kadar fazlaysa yere uygulayacağı basınç
o kadar fazladır Yerçekimi ivmesine
kadar fazlaysa yere uygulayacağı basın o
kadar fazladır hemen bunun bir
uygulamasını yapalım yatay zeminde
durmakta olan dikdörtgen prizma
şeklindeki cismin zeminde oluşturduğu
basınç p1'dir cisim düşey doğrultuda
kesilerek şekil iki ve şekil üçteki
parçalara ayrılıyormuş şekil 2 ve şekil
3'teki parçaların zeminde oluşturdukları
basınçlar P2 ve P3 olduğuna göre Bunlar
arasındaki ilişki nedir diye sorulmuş
güzel bakalım
burada aslında bir tane şekil var bunu
şuradan kesmişiz ve iki parçaya
ayırmışız bunu dik kestiğimizi
belirtmemiz lazım yalnız buralarında 90
derece olduğunu tabandaki alanın
yukarıya doğru çıktıkça Aynen
korunduğunu bunun klasik bir dikdörtgen
prizma olduğunu söylememiz lazım cismi
parçalamadan önceki bütün haline bir
numara diyorum ortadakine 2 numara
diyorum en küçük haline de 3 numara
diyorum hocam 3 numaranın basıncı en
fazladır Çünkü hocam bunun taban alanı
çok dar bir zemine oturmuş bunun basıncı
fazla şu arkadaşın mesela daha fazla
taban alanı var bunun basınca azdır yine
hatırlatayım basınç dediğim şey sadece
alanla ilgili değil yukarıdan ne
kadarlık bir basınç kuvveti geldiğiyle
de ilgili Evet bu arkadaş dar bir zemine
oturmuş Ama adamın Kendisi de küçük
ağırlığı da küçük Yani evet bu arkadaş
geniş bir zemine oturmuş ama ağırlığı da
büyük Yani ben bütün cisme 3G desem
taban alanına da 3A desem birinci şeklin
basıncı
3g/3a'dan p kadardır tam şuradan
kestiğimde diyelim ki A'ya 2A kesmiş
olayım düzgün kestiğim için 90 derece
kestiğim için ağırlıkları da o bölmüş
olmuyor mu Tabii ki öyle oluyorum
Sağdaki Şekil A üzerinde g ağırlığa
sahipse iki a üzerinde 2G ağırlığa
sahiptir ve o zaman şurası 2A 2G ağırlık
Burası 1A 1G ağırlık ortadakinin basıncı
2g/2a'dan yine p kadardır en sondakinin
basıncı g/a'dan yine p kadardır bu 3
şeklinde basıncı birbirine eşittir Yani
bu sorunun cevabı P1 = P2 eşittir p3'tür
ya da hiçbirine gerek yoktu az önce
Konuştuk zaten basınç dediğimiz şey şu
kenarları yere 90 derece yapan düzgün
şekillerde HD G ile bulunabilir bunların
üçü de aynı yükseklikte mi Şu haçlar
aynı mı Evet öyle O Zaman bu herkes için
ortak hepsi aynı yer çekimi ortamındalar
hepsi aynı maddeden yapılmışlar Çünkü
zaten bir tane madde vardı Sadece onu
bölmüş oldum ve bunların hepsinin
basıncı aynıdır hdg'den direkt
çıkartabilir geldik dersimizin son
sorusuna ortalığı biraz daha
karıştıralım aynı maddeden yapılmış x y
z silindirlerinin Denge durumu şekildeki
gibidir Gerçi X1 silindir değil burayı
düzeltelim x bir koni
Dursun kapladığın yeri bulursun 3 boyuta
geçmiş olursun yükseklikle çarptığında
Ama senin şeklin bir koni ise
yüksekliğin H olsa bile yukarıya
çıktıkça bu alanlar küçülüyorlar Sen H
çarpı a yazarken hangi a'yı yazıyorsun
koninin formülü böyle bulunmaz koninin
formülü tabanını çarpı yükseklik
değildir koni özelinde yazarsam koninin
hacim formülü 1/3 taban alanı çarpı
yüksekliktir yani başında bir 1/3
katsayısı vardır O yüzden o HD olmaz
Mesela hdg/3 olur çok bilmenize gerek
yok böyle şeylere ama koniye aç DG
yapamazsınız Kısacası hocam nasıl
yapacağız O zaman bak y ile Z'yi
düşünebilirim Çünkü ikisi de düzgün
şuralar 90 derece taban alanları Neyse
yukarı çıktıkça da o bunların
hacimlerini bulurken direkt taban alın
çarpı yükseklik yapabiliyorum başında
bir katsayı yok konideki gibi 1/3 falan
yok o zaman y ve z için hdg yapıyorum
hepsi aynı maddeden yapılmış hepsi aynı
ortamdalar yüksekliği fazla olanın
basıncı fazladır Z'nin iki aş yüksekliği
var o zaman Z'nin basıncı kesinlikle
y'den büyüktür Şimdi gelelim İkisini
nasıl yorumlayacağımıza Sonuçta biz tam
sayı bulmayacağız oran buluyoruz
kıyaslama Mesela bu x conisi tam bir
silindir olsaydı şuralar yere dik
olsaydı Buralar dolu olsaydı y ile x
aynı boyda olur muydu Evet buna p basınç
dersen Buna da p basınç der miydim
zeminde uyguladıkları basınç olarak evet
derdim basınç dediğim şey yukarıdan
gelen kuvvet ki katılarda ağırlık böyle
alan x coni'si şuraları da dolu olsaydı
tam bir silindir olsaydı y ile aynı
basınca sahip olurdu çünkü yüksekliklere
eşit ve aynı maddeden yapılmışlar
haçtage ama x konisinde Buralar yok
Buralar boş Buralar boş olduğu için
olması gerekenden daha hafif bu kısımlar
dolu olsaydı basınçlar eşit oluyordu
yani x cismi daha ağır olsaydı Y'ye eşit
olurdu x cisminin bu boşluk kısımları
boş olduğu için ağırlığı olması
gerekenden daha az olduğu için basıncı
y'den daha azdır diyebilirim x ile y'nin
basıncını eşitlemek için tekrar
söylüyorum ikisi tam bir silindiri
yapman lazım şuraları doldurman lazım
ekstra ağırlık eklemen lazım ilk ise
anca o zaman y ile eşit oluyor ama
ikisini orijinalinde oralar yok yani
olması gerekenden daha hafif o zaman
basıncı daha az Sorumun cevabı Z
büyüktür y büyüktür x olacaktır katı
basıncını konu anlatım bu kadar bir soru
çözümü yapacağız Sonra sıvı basıncından
devam edeceğiz takıldıklarınızı yazın
Kendinize iyi bakın görüşürüz
[Müzik]